​    “事故新闻：2058年10月6号晚8点54分，从b市开往a市的列车z316发生侧翻……”。   

   周明钦开着他的两座小车行驶在回家的路上，他向厚厚的镜片面前哈了口气，用衣角擦了擦。镜框内虚渺的空气中闪过这样一条新闻。他不耐烦地将手指一拨，带上眼镜继续着手头的工作。     

   快九点了，还下着大雨。  

   “真冷啊，上午还好好的，怎么突然就降温了，”周明钦发牢骚地嘀咕道，他今早出门时只穿了一件薄t恤。   

   回家的道路上的车依然不少。前面的公交车停在路上不动了，好像是轮胎爆了。

   突如其来的爆胎并没有在拥挤的道路上产生什么实质性影响。路上的车辆像行军的蚂蚁一样服从着算法的指挥，井然有序地绕过了瘫痪的公交车，很快又恢复了秩序。   

   “卧槽，公交车跑这么慢还能爆胎，现在这轮胎也太不经用了”，周明钦心想，他的工作思路被中断了，“不知道猪瑞回来没有，要不给他打个电话吧”。   

   “帮我给明瑞打个电话”。周明钦小声地呼唤着车上的语音，但语音呆滞地停顿了一会，片刻，显示无法拨通目标。 

​    “奇了怪了，电话打不通。“

   周明钦想起来周明瑞之前跟他说这次要坐绿皮火车回来，得很晚才到，还让他不用去火车站接他。

   “难道绿皮火车上网络不好？”

   “唉，等他看到了给我打回来吧”



   在2058年的今天，曾经随处可见的绿皮火车已经成了更具旅游性质的体验项目，只有比如b市到a市的少数几条干线还在运营，而且票价不菲。



​     疲惫的周明钦国庆并没有回老家，他这一周忙得双眼已经附上了深深的黑眼圈，长时间伏案工作也让他的腰疼了起来。他是一家粒子物理研究所的实验室小组长，最近负责的实验项目马上就要出成果了。虽然部门里其他人或多或少都有两天假，但他是项目的主要负责人，这个项目对他们实验室很重要，他这一周的睡眠时间加起来估计没过30个小时，更别提回老家过节放假了。

   坐在车上的周明钦点开了面前屏幕的摄像头，看到自己憔悴的面容和逐渐后移的m形发际线，心情又沮丧起来。



   周明钦有个弟弟，叫周明瑞，24岁。周明瑞国庆节当天就回去了，说是上次回家还是公司暑假放人，好久没见老家伙了，该回去看看他。   

​    周家兄弟俩相差十岁，周明钦喜欢把周明瑞叫“猪瑞”，第一个原因是叫顺嘴了就容易把“周明瑞”三个字略过“明”字喊成“猪瑞”，二是小时候虽然家里拮据，但相比瘦削的周明钦，周明瑞长得实在是胖。周明钦清楚的记得弟弟十三岁的时候，体重就赶上他了，那时他是120斤。 

 

   一年之前，稚气未脱的周明瑞从a市的大学毕业参加工作。已经在职场摸爬滚打十年的职场老鱿鱼周明钦想要帮他介绍工作，但被周明瑞义正辞严地拒绝了。周明钦一开始想不通，后来想的是弟弟终究是长大了，不再想要自己的帮助了，也就放弃了。

​    周明瑞不想要再依靠他哥的帮忙，这是他想了很久做出决定的事，而且下定决心便不可能更改。他本来不想在a市工作，可最后只有a市的一家保险公司要他，他也只能在a市留下了。

​    周明瑞考虑租房子的时候，周明钦让周明瑞搬过来和他一起住，他一个人住实在是寂得慌。周明瑞去周明钦住的公寓看了一圈后，最后还是改变了主意，答应了哥哥的请求。

  记得那天他刚到他哥公寓楼下，就知道为啥哥哥求着他过来一起住了，楼实在太偏了。 

​    周明钦一个人住在a市六环的一个有些旧的公寓楼里，是个一室一厅。因为户型的原因楼里的家庭住户并不多，大多是临时租房的单身汉。半夜回家的话，楼里很是阴森。

   每每加班到三更半夜的时候，周明钦拖着疲惫的身躯从车里走出，看着眼前没有灯火的公寓楼，心里的孤独感都似乎要把他吞没。他把大多数时间都花在了科研上，而且生性孤僻，所以博士毕业这么多年来一直没有开始一段感情。

  

   周明钦在狭小的客厅中间又摆了一张床，他本来想把自己的卧室让给周明瑞，自己睡客厅，他倒觉得没啥。结果周明瑞当时发了很大的火，“我只睡客厅，你要不干，我就不来你这住了”，周明钦记得周明瑞当时是这么说的。   

   周明钦打算如果，他是说如果，以后能谈恋爱结婚的话就搬出去，他今年也34岁了。虽然机会渺茫，但到时候结婚了这个一室一厅的公寓就还是得搬出去，这间公寓就留给周明瑞吧。这可是他奋斗前五年的心血啊，说实话他还有些舍不得。   

   “再把老爹也接过来一起住，也行？”   

​    “这个老不死的也该享受享受了，不过房子太小了，享受还有些困难”。

   周明钦自嘲地想着。

  

   周明钦打开车门，他没有带伞。好在雨小了很多，他冒着雨，猫着腰抱着包小心翼翼一小步一小步地小跳进了公寓外面的遮雨的棚子。而他的车，则自动地关好了车门按照周明钦的指示继续出门载客去了。

   说实话，这其实还不能算他的车。

   按照2058年的车辆法规，个人想要长期拥有机动车得缴纳很高的税。大多数人的选择是作为“主要拥有人”拥有一辆车，主要拥有人的意思是当自己有需求时，你拥有的车辆会优先服务你。其余时间，这辆车都是属于大众的，当然，它服务大众取得的一部分金钱收益会纳入主要拥有人的账下，不过大部分还是交给国家了。周明钦就是这样一个“主要拥有人”。

   这是气候恶化所导致的不得不采取的方式，当然，其中也有自动驾驶成熟带来的技术可能和前些年立法带来的制度可能。

   50年代的现在，地球的气候环境已经撑不住像本世纪初那样疯狂地排放化石燃料燃烧产生的有害气体了，连机票都涨了很多，更别说只有上层阶级才能享受到的太空旅游了。



  说到老周。

   二周的爸爸年轻时是个汽车销售，现在在老家b市当保安。每天独自守着保安亭，喝点小酒，也算自在。别说现在退休年龄延长到70岁了，老周甚至感觉自己能干到八十岁，不过别人多半不要他了。

   你可别说这都到2058年了，怎么还要人来当保安，雇个机器人不行吗。当然不行，机器人可比人贵多了，而且直到现在机械臂传动效率低的问题依然没有解决，这意味着养一个机器人看门的话，电费都是一个大问题。

   老周家现在面临的是一个大问题，家里只有汉子了，除了男丁就是男丁。兄弟俩的母亲走得早，周明钦12岁，周明瑞2岁的时候就得肺癌走了。周明钦不想回去也有这部分原因，每次回去，老东西都扯着那黑脸说要给他介绍对象，毕竟他作为老大还有传宗接代的任务。

  周明钦不喜欢周老汉每次给他介绍的对象，他感觉自己说的东西人家都不懂，没啥共同话题。

   周明钦一边在电梯里愣神，一边想着，周老汉的看谁都像怄气的黑脸就浮现在他眼前，让他有些哭笑不得。“不过老周年轻时的日子实在是不好过，妈走得早，自己又带我们两个，又没啥钱，脾气又臭……”

 