   下雨了，潮湿的空气透过火车过道尽头虚掩的车门缝隙飘入周明瑞的鼻翼，一股泥腥味惊醒了小憩中的他。

   “啊，下雨了”，周明瑞下意识摸了下自己胸前的背包，用手指寻找着雨伞的轮廓。

   “幸好带了伞”，确认带了伞后，他长舒一口气，满意地看了看窗外，一片的漆黑中有远处斑驳的灯点。窗外的雨下得很大，一丝寒气袭来，似乎预示着即将要降温了。即便耳边充斥着滴答雨声和乘客的嘈杂，周明瑞依然又闭上了眼睛，要知道回去后，能睡好觉的日子就不多了，下次放假估计要等到春节的时候了。

  

   国庆返程的绿皮火车往往是一年中除了春运外人最多的时候，这是独属于旧时代的人的坐骑，周明瑞是个念旧的人。他刚刚结束在家里的五天休假，准备回到三百公里外的省会a市上班。

  车外面的雨点啪嗒啪嗒地拍打着塑料窗板，即便火车司机已经尽力的控制车速，在湿滑的轨道上，火车依旧止不住地摇摇晃晃。

  周明瑞的工作是在保险公司里负责维护服务器，公司不大，人很缺，所以他基本什么都干。

   毕业一年，周明瑞已经感受到上班的不易，早九晚十，真是太难为他了。大学的时候时他基本每天都是凌晨两点睡，中午十一点才起的。周明瑞有些怀念大学时的无忧无虑的日子。

   高强度的工作让他长胖了，人工作了总是不可避免的长胖。可能是自己的工作经常久坐，他自己又不太喜欢运动。

  周明瑞本来是易瘦体质，工作之前一直只有120斤出头。大学时，他经常看着镜中高挑而瘦弱的自己，心里打定主意一定要增肌，但他从来没有开始行动过，身材导致的自卑让他不敢迈入健身房，他不过只是个爱想东想西的人。

   在公司里，周明瑞生怕自己闲下来，即便常常需要忙到晚上十点才下班，他对自己现在依然还算满意。现在大环境不好，累点不算什么，他好不容易才找到这份工作，只要能挣钱就行。

   摇摇晃晃的火车中，周明瑞又呼呼地睡去了，他做了个梦，梦里很黑，他看不到一点光亮。

   周明瑞记得从记事起就没有妈妈陪自己，小时候他时常幻想着假如自己的意识是一台电脑，那么自己就能深度检索自己脑中的信息，不会忘事了。但即便这样，也依然无法从存储中寻得妈妈的样子。

  老周有时会把自己拍的老婆的ar照片给周明瑞看，父子俩各自戴着连好的影像镜，老周就给儿子比划，“这是你妈年轻时的样子。哦，还有年老的，不过我感觉这张ai把你妈猜的还是有些不像。比如这里，你妈要是老了肯定这里会有皱纹。”



  周明瑞记得哥哥从来不和他们一起看照片，他哥说照片里的老妈一点都不像，那个模型像假人一样，连毛孔都没有。他还记得他妈长什么样，真实的老妈只存在于他的记忆之中。

   周明瑞并不服气，说他哥是在脱裤子放屁，有照片不看，这3d照片人眼基本分辨不出差别了，而且还是老周以前花四万块买的专门影像机拍的，怎么可能有差别。

  周明瑞不想承认自己脑中实在没有半点母亲的印象，哥哥儿时至少还和妈妈生活过一段时间，他所有的关于母亲的想象都来自于接触的媒体和老周存下的照片。



  雨下的越来越大了，漆黑的旷野上只有周明瑞搭乘的绿皮火车还在哼哧哼哧地滑过，像是疲惫蠕动的绿色长虫。他爬了数十年的路这次好像有些太滑了，脑中仿佛有无数幽灵扯着嗓子拉扯着他，呼唤着他。

   “要不，歇会？”

   “好啊。”

   啃哧一声，这个老家伙好像终于找了个借口表示自己支撑不住了，如释重负的泄了口气，一头倒了下去。



   还沉浸在无边的臆想中，一长串刺耳的声音填满了周明瑞的脑浆，坐在座位上的他只觉得天旋地转，他的耳朵被爆鸣声填满了，大脑还没来得及清楚状况，身体就被狂乱的空气混杂着雨水甩了出去。他关机了……